---
title: "Thomas Merton Memoirs about Interfaith"
author: "Thomas Merton"
pubdate: 2016-10-27
language: it
tags: sit amet, consectetur
img: article_assets/Dhirendra-Brahmachari.jpeg
category: Bramachari
snip: "IDivento molto affezionato a Bramachari e lui a me. Andavamo molto d'accordo, specialmente perché sentiva che stavo cercando di entrare in una convinta convinzione religiosa, e in una specie di vita centrata, come la sua, su Dio."
---

# Thomas Merton, amicizia con il dott. Baramachari

Divento molto affezionato a Bramachari e lui a me. Andavamo molto d'accordo, specialmente perché sentiva che stavo cercando di entrare in una convinta convinzione religiosa, e in una specie di vita centrata, come la sua, su Dio. La cosa che mi colpisce ora è che non ha mai tentato di spiegare le proprie credenze religiose a me - tranne alcuni degli esterni del culto, e che è stato più tardi. Senza dubbio mi avrebbe detto tutto quello che volevo sapere, se gli avessi chiesto, ma non ero abbastanza curioso ... Ci diceva quanto l'India fosse lontana dalla conversione al protestantesimo o al cattolicesimo. Uno dei motivi principali che ha dato per il fallimento di qualsiasi missionario cristiano di colpire davvero in profondità le tremende popolazioni dell'Asia era il fatto che si mantenevano su un livello sociale che era troppo al di sopra dei nativi ... tutti i missionari cristiani, secondo lui , soffriva di questo grosso inconveniente: vivevano troppo bene, troppo comodamente.

Si sono presi cura di se stessi in un modo che semplicemente rendeva impossibile agli indù considerarli come santi ... Secondo Bramachari, l'impressione prevalente tra gli indù sembra essere che i cristiani non sanno cosa significa l'ascetismo. Gli indù non ci stanno cercando di mandare loro uomini che costruiranno scuole e ospedali ... vogliono sapere se abbiamo dei santi che li mandino ... l'unico consiglio che mi ha dato è qualcosa che non dimenticherò facilmente: "Ci sono molti bei libri mistici scritti dai cristiani. Dovresti leggere le Confessioni di sant'Agostino e l'imitazione di Cristo. "..." Sì, devi leggere quei libri. "... Ora che ripenso a quei giorni, mi sembra molto probabile che uno dei motivi per cui Dio lo abbia portato dall'India, era che avrebbe potuto dire proprio questo. Dopotutto, è piuttosto ironico che mi fossi rivolto, spontaneamente ad est, a leggere sul misticismo, come se ci fosse poco o nulla nella tradizione cristiana ... Così ora mi è stato detto che dovevo rivolgermi alla tradizione cristiana, a Sant'Agostino - e raccontato da un monaco indù!
(Thomas Merton, Seven Storey Mountain, pp. 214-217 passim., 1938)

### Thomas Merton, congetture di un colpevole spettatore

Dal momento che sono cattolico, credo, naturalmente, che la mia Chiesa mi garantisca la massima libertà spirituale. Non sarei cattolico se non ci credessi ... È in Cristo e nel suo Spirito che si trova la vera libertà, e la Chiesa è il suo corpo, che vive secondo il suo Spirito. Allo stesso tempo, questa aspirazione alla libertà spirituale, interiore e personale non è estranea agli altri rami del cristianesimo e alle altre grandi religioni del mondo. È l'unica cosa che tutte le religioni superiori hanno in comune (anche se senza dubbio a diversi livelli), e non sarebbe vantaggioso per un cattolico tentare di negarlo: perché ciò che mette in risalto la dignità e la grandezza di ogni religione è Davvero un punto a favore anche del cattolicesimo.

È vero che nella Chiesa cattolica crediamo di aver veramente ricevuto lo Spirito di Dio, lo Spirito di Figliolanza che ci rende liberi dalla libertà dei figli di Dio. È vero che i protestanti fanno questa affermazione non meno fermamente, e forse è proprio loro la caratteristica di fare se con grande enfasi ... Come faccio a sapere quale grazia Dio può e dà al cristiano evangelico sincero che obbedisce alla luce della sua coscienza e segue Cristo secondo la fede e l'amore che ha ricevuto? (pp 84 - 85) Se non ho unità in me stesso, come posso pensare, per non parlare, parlare di unità tra i cristiani? Eppure, naturalmente, vedendo l'unità per tutti i cristiani, raggiungo anche l'unità dentro di me. L'eresia dell'individualismo: pensare di essere un'unità completamente autosufficiente e affermare questa "unità" immaginaria contro tutti gli altri.

L'affermazione del sé come semplicemente "non l'altro". Ma quando cerco di affermare la tua unità negando di avere qualcosa a che fare con qualcun altro, negando tutti gli altri nell'universo fino a quando non vieni giù da te: che cos'è lasciato ad affermare? ... La vera via è l'opposto: scoprendoli in me stesso e me stesso, più io sono reale. Sono pienamente reale se il mio cuore dice di sì a tutti. Sarò un cattolico migliore, non se posso smentire ogni sfumatura del protestantesimo, ma se posso affermare la verità in esso e andare oltre. Così anche con i musulmani, gli indù, i buddisti, ecc. Questo non significa sincretismo, indifferentismo, la disinvoltura e la disinvoltura che accetta tutto pensando al nulla. C'è molto che non si può "affermare" e "accettare", ma prima bisogna dire "si" quando si può veramente. Se mi dichiaro cattolico semplicemente negando tutto ciò che è musulmano, ebreo, protestante, indù, buddista, ecc., Alla fine scoprirò che non mi resta molto da affermare come cattolico: e certamente non respiro dello Spirito con cui affermarlo. (pp. 140 - 141)

https://www.invialumen.org/uploads/3/7/5/4/37541063/mertoninterreligousdialogue.pdf
